Willkommen zu diesem Video
dieser Schulungsreihe über
KI-Bias in sozialen Medien.
Thema sind die konkreten Fragen: Was lässt sich
gegen algorithmische Verzerrungen tun?
Welche Rolle spielen Bias-
Audits und welche Strategien
sind in der Praxis hilfreich?
Bias-Audits sind systematische
Überprüfungen von KI-Systemen auf
mögliche Diskriminierungseffekte.
Ziel ist es, Verzerrungen
aufzuspüren, zu minimieren und ethische
Prinzipien wie Fairness und
Gleichbehandlung zu sichern.
Darüber hinaus bestehen
rechtliche Verpflichtungen.
In der Europäischen Union verpflichten
Gesetze wie der Digital Services
Act oder das deutsche Digitale
Dienstegesetz große Plattformen dazu,
algorithmische Systeme regelmäßig
zu überprüfen und offenzulegen.
Ein Audit kann helfen,
verborgene Muster zu erkennen,
die ansonsten von Entwicklern oder
Betroffenen übersehen würden.
Gerade in dynamischen sozialen Medien,
wo sich Inhalte und Nutzungsverhalten
ständig verändern, ist eine
regelmäßige Überprüfung zentral.
Um die praktische Umsetzung greifbarer
zu machen, lässt sich der
Ablauf in vier Schritten beschreiben.
Erstens:
Festlegung von Fairness-Kriterien.
Was bedeutet fair im jeweiligen Kontext?
Das kann unterschiedliche Gruppen,
Themen oder Inhalte betreffen.
Zweitens:
Test mit ausgewogenen und
diversen Datensätzen.
Algorithmen werden mit eigens
erstellten Daten konfrontiert,
um problematische Muster zu identifizieren.
Drittens:
Analyse der Ergebnismuster. Welche Gruppen werden
bevorzugt oder benachteiligt?
Gibt es systematische Unterschiede
bei der Ausspielung von Inhalten?
Viertens:
Anpassung der Algorithmen und Prozesse.
Die gewonnenen Erkenntnisse fließen
direkt in die Optimierung ein.
In der Praxis können solche Audits
meist nur von spezialisierten Fachleuten
und Plattformen umgesetzt werden,
da sie Zugang zu den Daten und
technische Expertise erfordern.
Für einzelne Nutzende bleibt dies
eher ein ideales Setting, das auf
Plattformebene umgesetzt werden muss.
Bias-Detektion und Abschwächung muss
als Prozess verstanden werden,
der fortlaufend wiederholt wird.
Die folgenden Prinzipien beziehen
sich teilweise auf textgenerierende KI
und lassen sich bei
der direkten Social Media Nutzung
nicht eins zu eins anwenden.
Sie helfen aber, das Grundprinzip besser
zu verstehen, bevor anschließend der
Blick auf konkrete Möglichkeiten im
Umgang mit Social Media gerichtet wird.
Denn auch einzelne Personen können
bei der KI-Nutzung etwas tun,
um Bias-Effekte zu verringern.
Zwei Ansatzpunkte sind entscheident: Vor der
Dateneingabe und nach der Ausgabe.
A: Vor der Eingabe, Prompt Engineering.
Wer mit KI-Anwendungen arbeitet,
kann durch bewusste und
neutrale Formulierungen Einfluss
auf die Ergebnisse nehmen.
Suggestivfragen oder voreingenommene
Prompts erhöhen das
Risiko einseitiger Antworten.
Hilfreich ist zudem, vorurteilsbehaftete
Begriffe zu vermeiden und stattdessen
inklusive Sprache zu verwenden.
Tipps:
Offene und neutrale Fragen formulieren.
KI explizit auffordern,
verschiedene Perspektiven, Pro und
Contra Argumente oder auch
Gegenmeinungen zu berücksichtigen.
Ein negatives Beispiel wäre eine
Suggestivfrage wie: Warum posten Frauen
weniger spannende Inhalte,
die einseitige Vorurteile verstärkt.
Ein positives Beispiel wäre
die neutrale Formulierung.
Welche unterschiedlichen Argumente gibt
es für und gegen diese Maßnahme,
die vielfältige Sichtweisen ermöglicht.
B: Nach der Ausgabe. Kritische Bewertung
und Anpassung des Nutzungsverhaltens.
Algorithmische Vorschläge und Ergebnisse
textgenerierender KI bewusst prüfen
und aktiv nach alternativen Quellen,
Inhalten und Perspektiven suchen.
Wichtig ist das Bewusstsein, dass
KI generierte Ergebnisse und die Social
Media Timeline oft ein
Spiegel der bisherigen Interaktionen,
Anfragen und Interessen sind.
Hilfreiche Fragen sind hier: Fehlen
bestimmte Meinungen? Gibt es Muster
in den Empfehlungen? Wie Divers
sind die Informationsquellen?
Ein Beispiel: Wenn der Feed fast ausschließlich
Unterhaltungsvideos anzeigt
und Nachrichten oder Bildungsinhalte
fehlen, lohnt es sich, gezielt nach
diesen Kategorien zu suchen.
Umgekehrt kann es auch positiv
auffallen, wenn im Feed Beiträge aus
ganz unterschiedlichen Quellen
erscheinen und dadurch verschiedene
Perspektiven sichtbar werden.
Die folgenden Strategien bieten
konkrete Handlungsmöglichkeiten
wie Nutzende ihr Social Media
erleben aktiv beeinflussen können.
Erstens:
Den Algorithmus durch gezielte
Interaktionen bewusst trainieren.
Unterschiedlichen Accounts folgen.
Vielfältige Inhalte liken und
gezielt Suchfragen einsetzen.
Zweitens:
Regelmäßig die Social Media
Einstellungen zurücksetzen,
festgefahrene Vorlieben zu lockern.
Drittens:
Verschiedene Plattformen oder
Suchmaschinen nutzen, um eine größere
Bandbreite an Perspektiven zu erhalten.
Viertens:
Social Media Zeiten begrenzen
und analoge Alternativen schaffen,
um die Dominanz digitaler
Informationskanäle zu reduzieren.
Auch die beste Technik
stößt an ihre Grenzen.
Vollautomatische Bias-Filter sind
bisher nicht möglich,
weil gesellschaftliche Vorurteile sehr
komplex sind und sich stetig verändern.
Es braucht daher immer eine
menschliche Aufsicht
und kontinuierliche Überprüfung.
Grenzen automatisierter
Biaserkennung bestehen darin, dass
Algorithmen, die schon auf Basis
verzerrter Trainingsdaten agieren,
subtile gesellschaftliche Muster
nicht erkennen können und damit
fehleranfällig bleiben und sie
gleichzeitig noch verstärken.
Sie orientieren sich stark an klar
messbaren Daten und übersehen
dabei feine Unterschiede wie etwa
stereotype Darstellungen oder
unterschwellige Diskriminierungen.
Dadurch kann es passieren,
dass bestehende Vorurteile
unbemerkt reproduziert werden.
Das Verständnis von KI-
Bias ist nur der erste Schritt.
Entscheidend ist der Umgang
damit sowohl auf technischer als
auch auf persönlicher Ebene.
Bias-Audits helfen, systematische
Verzerrungen sichtbar zu machen und
Fairness Kriterien umzusetzen.
Solche Audits sollten in erster
Linie auf Unternehmensseite stattfinden
oder durch unabhängige
Prüforganisationen durchgeführt werden.
Einzelne Nutzende können mit bewusstem
Verhalten, kritischer Bewertung und
vielfältiger Nutzung Einfluss nehmen.
Technische Lösungen haben
Grenzen, weshalb menschliche
Aufsicht unverzichtbar bleibt.